---
title: 2019-2020
date: 2019-12-30 15:57:56
tags: 总结
---

2019 年伴随着不开心的事情到来，元旦的时候整个人都有些崩溃。 我又是有点迷信的人，觉得一件事的开端闹心那么后面也不会太好，觉得 2019 对我不太友好。幸好我是个乐天派，想到这些的时候我干脆不信这迷信就好了。毕竟在我们所认知的范围内时间是连续的，新年不过是人为主观地划分，这样一想心情算是舒慰了些。

每次展望前面要经历一段时间的时候总会觉得很漫长，而事后却觉得白驹过隙。仔细回想起来整个 2019 我也没做什么事，除去春招秋招外，大部分时间碌碌而过。总是在时间将逝的时候才倍加珍惜时间，回过头来感叹实在是浪费了太多的大好时光。不禁想起那句 “子在川上曰：‘逝者如斯夫，不舍昼夜’”。越来越觉得告别学生身份的时刻将近，尤其是在大我们一届学长拍照、收拾行装、毕业离开校园，告别学长们后，这种感觉日日加深，几乎没怎么过过大学生活的我突然很留念大学生活，想拼命地抓住它的尾巴。<!--more-->

从去年 12 月开始准备 Google 的实习面试，到 3 月 8 号面试，期间三个月，虽说是准备面试，但实际上有着期末、给家里做 app 等等事情，真正地刷算法题时间好像并不多。面试一轮游，现在回想起来第二题的代码写得跟屎一样。面试完的第三天收到了感谢信，也只是有些许的难过，毕竟如果我都能面试通过的话，那么那些优秀且努力的人实在没地方说理去。面试结束后开始准备春招已经有些晚了，于是整个 3 月有点加班加点地补了下 C++、Linux 知识，抄了个服务器的项目，熬夜敲代码时候安慰自己像逆袭的主角。3 月末的时候开始投简历，虽说是海投，但其实也就投了那么几家。我实在是个单线程生物，**如果你只给我一个目标，就算难些也好，没准我能很好地完成； 但如果你给我很多事情，简单而琐碎，那我 100% 必爆炸**。心知自己这点，我一直走的专注的路线。春招也是如此，目标就是大厂，别的不予考虑，不然投那么多份搞得我心烦爆炸。当初为了面 Google 不去准备其他公司也是这个原因。当时我还是有些傲气的，就保持自己的简约的简历，不走网上的套路。简历上就写个会 C、C++，了解数据结构算法，有 ACM 经历，有个项目，别的几乎就没啥了，不想搞那些花里胡哨瞎 BB 没用的的，大概是傲气以及实力让我如此自负吧。春招踩了很多坑，阿里腾讯两家走的并不是很顺利，我将原因一厢情愿地划为非技术因素。没有 offer 的日子还是挺难熬的，一直提心吊胆的，心里面不知道有着多少轮的想象。一些事情或许人是有直觉的，4.27 号夜里，我看着往年 4.28 我都很幸运，冥冥之中觉得明天就会有结果了。28 号的时候一度有些怀疑与忐忑，但在傍晚收到了华为的 offer，算是人生第一个 offer 吧，当时也蛮欣喜的，带着皮皮在小区里开心地笑和跳，时光做的晚饭也香了许多。后面课上又收到了海康的 offer call，没想到我 cmh 也有让 HR 说”希望你秋招的时候也能考虑下我们公司“ 的一天。

或许是 3 月份的熬夜不规律作息，也或许是面试前的过度焦虑，春招结束后身体出了问题，一段时间里吃完过几分钟就会呕吐，那时候对吃饭特别恐惧，一到要吃饭的点就担心焦虑。我一点点去克制自己焦虑的想法，后面过了段时间逐渐好了起来，但一焦虑就是呕吐的毛病一直跟到了现在。

5 月份的时候打了场湘潭邀请赛，当时坐车去的时候感觉已经有了拿银牌的实力，所以十分期待，高铁途经汨罗的时候吟诵着 ”长恨复长恨，裁作短歌行。何人为我楚舞，听我楚狂声？余既滋兰九畹，又树蕙之百畮，秋菊更餐英。门外沧浪水，可以濯吾缨。“，像是志在必得。结局大家都知道，我们队依然保持着 100% 获奖， 100% 得铜的记录。只是这次真的很可惜，我们队是铜牌第二名，只要再注意一点我们就能拿银了。想来我也没什么抱怨的，也没有怨天尤人的资格，毕竟我一直都是划水嘴炮选手，如果我都能拿银，那么那些比我努力不知多少倍的选手去哪说理去。湘潭很有可能就是我最后一次比赛了，过后很后悔自己没有 100% 地投入其中，天天摸鱼偷鸡，不好好训练，几年下来刷得题目可能都不到 300 道。我很幸运遇到了大佬队友，又感觉没有好好训练很对不起他们。那段可乐开心果的经历是我大学一段最美好的经历。我的 ACM 差不多结束了，经历了许多也学会了很多，虽然没能取得很好的成绩，很感谢 ACM 给我提供了一个能和众大学里精英同台较量的平台，这段经历会成为我底色的一部分。秋招面试时和面试官聊天聊到了 ACM，我说 ”ACM 给了我一种自信，就算是这么难的东西我都接触过学习过，后面再遇到难的东西也就不怕了“。一个男人的自信有时或许并不来自他已有的那些荣誉，而是他身上的伤痕，所经历的苦难。（ACM 经历在大厂面试中还是很被看重的，假若没有 ACM，我可能连投大厂的勇气都没有）总之我的 ACM 还算顺利，也稍带遗憾。

后面浑浑噩噩混到了暑期实习，一开始还算新鲜，双屏显示器的确蛮爽的，能接触接触新东西，楼下有几只尺玉霄飞练。但后面一点点产生了厌倦，后面我发现我自己实在是对这公司提不起兴趣，待在一个我天天黑的公司里着实有点难耐。但实习期间也没有太多的准备秋招，所以八月中下旬一直在纠结自己的去留问题。后来下定决心，闯一闯，没准成功了呢。不试的话肯定得不到，试的话就算失败自己也没损失什么，自己就抱着这种心态闯入了秋招。不算实习内容的话，在华为的日子还算舒坦，天天带薪吃饭、撸猫，双屏显示器写算法题，一起和女朋友下班回家，晚上八点后过来领个夜宵。如果你不想待在某家公司实在有着太多的借口，代码看得我闹心，臃肿、不统一性挑战耐心，` while(T--)`  能解决的事有人偏要写 `while(--T >= 0)`，十几年的老员工分不清加密与哈希、把 Base64 编码当成加密。想来这些种种黑的原因只是我不喜欢这家公司，如果喜欢好像一切都可以接受。虽然不喜欢这家公司，但我真的很喜欢工作室里的前辈，他们对我都很温和，实习期间给导师找了很多事做很是不好意思。

后面就到了秋招的阶段，在华为实习的时候我就开始了一些电话面试。当时并没有好好地复习准备，被腾讯面试官爆捶，后面面试多了，准备也一点点上来才变好些。我一直觉得自己挺幸运的，前面腾讯的面试并没有通过，后面被 ieg 捞了起来。假若没有 ieg 的打捞，我可能真的前途未卜。秋招的时候不像春招那么狂傲，有了一些对前途的担忧，于是修了下简历，把 ”熟悉了解数据结构算法“ 改成了 ”熟悉栈、队列、树、图等常用数据结构，理解主席树、红黑树、单调栈等较高级数据结构“如此等等。不得不说这种列举的方法挺有效的，感觉比春招更入面试官眼吧，只不过自己觉得这样改很违自己的性格。

秋招现在说来云淡风清，但当时的确挺难熬的吧，也犯了很多傻逼的错误，如字节跳动犯傻死在了二面上，不过这也算成长的一部分。一路疯狂地补习知识，以及频繁面试应该是大多秋招之人都经历过的，我也便不再多提。只记得字节挂掉后失望地就睡了，梦里是去字节实招的场景。醒来是 LPL 夏季半决， RNG 打 TES， RNG 拿到了去往世界赛，一下觉得字节挂掉也没那么糟。后面自己过了腾讯 ieg 的前两次面试，去往深圳来现场面试。有意无意，我的心里总泛出两句诗，一首是李贺的 ”何当金络脑，快走踏清秋“，一首是太祖的 ”今日长缨在手，何时缚住苍龙“。坐往深圳时候上午看了些 C++ 的书籍，那一天刚好是 LPL 夏决，RNG 败给了 FPX，那时我觉得，我和 RNG 是互补的，这一次命运站在了我这边。现场面的时候面试官问到的问题刚好是我在高铁上新学到的，很是幸运。

后面又陆陆续续笔试面试了几家公司，感觉最好的是地平线。后面又进入了等待结果的煎熬时刻，那段时候我一直守着手机，生怕错过电话，假若上厕所时突然发现没带着手机就会感觉很心慌，接面试电话时害怕腾讯的电话打过来撞车。失眠，有时睡着半夜也会醒来，看眼手机有没有漏掉电话，焦虑如此。好在是腾讯提前批还算迅速，在国庆前就得到了 offer，虽然有些小插曲，但悬在心中的石头总算落地，可以休息一段时间。

从小到大，我的历程好像还算是一帆风顺，没有经历什么大磨难大挫折，这让我很担忧，感觉自己现在所得的超过了自己的实力，德不配位，必有灾殃，所以自己一直都很警惕吧。磨难挫折要趁早，否则吃大亏，这个道理我向来深信不疑。实在遇到了太多优秀的人，所以更加知道努力的重要性。

秋招结束后到现在三个月时间，应该能学蛮多东西的，但一直浑浑噩噩，学习寥寥，好像并没有学习很多东西，回头看来这种浪费时间的愧疚感愈愈在心。再回头看，整个大学三年多在技术上好像也没有太大的提升，远远低于了自己高考完后的预期。时间于每个人的价值是不一样的，有的人时间很廉价，有些人时间很昂贵，大学将毕业，我意识到时间的富贵。毕了业，应该不会再有大把的时间系统地去学习了。

这一年来，我好像沾染了太多的网络戾气。从一开始的性格平和逐渐暴躁，化身网络喷子，一眼看不惯就开喷，从一开始看到网络傻逼心里默默笑一句变成了果断和他对线，打游戏也是从一开始”我的“变成了一局五句话。自己的直男人格也是点满且不再掩饰，对绝对的智慧、力量狂舔，对表面装出的强者不屑一顾。从小一直相信 ”能力至上“，开始喜欢 Linus 那张臭嘴，不过暂时我还不想对待能力至上的信仰。乔布斯那样的暴君特性也开始一点点显现。一段时间我开始反思自己的蠢和坏，”对一些事情不能分辨好坏真假就是蠢，知道是坏的假的还去相信去传播就是坏“，2019 年也算是多事之秋，有时候自己明知道应该要去仔细分辨真假，却还是愿意不顾真相地按着自己所想的往坏里去揣夺一些事件，去推波助澜，不知道是蠢是坏。不带评论的观察是人类智慧的最高形式，自己还是太暴躁。在学习同时具有 ”菩萨低眉“ 与 ”金刚怒目“ 两面时候走歪了些，不再是那个当初追求温润如玉的自己了。可能吃辣真的会让人变火爆吧。

再说说 2020 年的 flag 吧。希望自己的拖延症有些改善，虽然这个希望已经五六年了。希望自己能放宽心，少些焦虑，不要再有什么事情就让自己痛苦难捱。希望自己不再暴躁，希望自己不再蠢与坏，整个人能深邃些。希望自己能多注意身体，精神头能好一些。自己在技术上深挖，好好学 C++， Linux，Git 和网络，在腾讯能够多努力多学习。

其实还是有些成长的吧，就像以往会固执地将这篇文章留到 12.31 发，而今年因为要和国学社的小伙伴跨年，觉得今天发关系也不大。

2020， 要变优秀。

