---
title: 且捱过三冬四夏
date: 2019-04-15 15:21:40
tags: 随笔
---

现在想来，去年想写这个日志最终却只写了个题目有点有趣。其实挖这个坑的原因是这样的：去年四月的某个深夜突然骄情夜来非，想写些东西，但又觉得已是深夜，稍有困意，不知道要写多久，于是决定第二天醒来再写。结果醒来后又不骄情了，忘记了昨夜种种，正常人一个，于是写这篇的心也就不在了，给自己留下了一个未填的坑。

虽然是一夜的骄情，但去年这个时候好像确实情绪有些崩溃，平日里听《Childhood Memory》《Snowdream》这样温柔的钢琴曲都忍不住落泪，几度觉得自己走在了抑郁症的边缘，所以在某个平静的夜晚听了几曲钢琴曲后变得骄情惆怅，想写些东西排遣下，于是写下了“且捱过三冬四夏”，其实它还有后半句”待春来再看梅花“，嗯， ”且捱过三冬四夏，待春来再看梅花“，那夜我念着这句入睡，好像从第二天开始情绪一点点好了起来。

好像每年的三四月份都是我感情迸发的时候，（难道是因为春天？）今年的三四月份也有着不安与骄情，一些情绪极容易被触发。每一触发，总会想起好多事情，像是过往历历又回到眼前。看了遍《寻梦环游记》哭成了傻逼，（不愧是我一直想看的电影！强烈安利呀，剧情设计贼棒，欧享利式结局实在让人惊喜惊讶。没看时无数次想象它剧情会如何设计，观看后觉得是最棒的叙述！）faker春秀赛夺冠让我觉得李哥回来了，对他的采访更让我觉得faker实在是个很纯粹的人，眼泪又是夺眶而出。好像有点扯远了。其实三四月最大的忧虑是春招吧。自己终于还是到了招聘的时候，走到了能否触摸到自己大厂梦的时候。到如今依旧是0 offer。阿里一面后半月杳无音信，百度笔试时可能差一行代码能AC一道线段树，腾讯因为邮件错过了性格测试不知道有没有补救的机会，昨天的头条差两行代码做出C题。我也不知道自己在春招是时候能不能收到 offer 了。自己好像并没有为没有获得 offer 而垂头丧气如何如何，因为自己心里知道自己能力不够，没有拿到 offer 是很正常的事情。

写着写着文章好像开始乱了，心里想许多事情，却不知道要说什么。直接写最想要说的吧。崔明浩不妨自信些。这是昨天字节跳动笔试后开始这么觉得的。字节跳动笔试很简单粗暴，开局给你5个算法题让你搞。这算是我最喜欢的形式，也算是我最害怕的形式。喜欢是因为自己大学差不多全部是在打ACM，这种算法题目可以说是本职。最害怕是因为如果自己最擅长的都没有做好，这种事情对我信心的摧毁力是可以想象的。个人感觉字节跳动蛮看重 ACM 等一些算法比赛的，看历年的题目感觉是存在有一定难度的，所以自己笔试前可以说是又期待又害怕。感觉这次笔试题目要简单些，或者说更适合自己一些。第一题很像大一时校赛的A题，秒了。第四题是TSP问题，状压dp，秒了。然后第三题，灵光一现，想起二分，觉得这题稳了，敲完后提交只过了 6% 的样例，调了很久后最高依然是6%。有点难受，就先跳过了。第二题感觉也遇到过，当时是两个队友做的，我没有参与，看了一眼感觉可以做，也算是用了很短的时间一次AC秒了。第五题脑糊了一个算法，过了11%的样例也再没有管他。再回来看第三题感觉自己思路肯定没有问题，却死活调不出，只能过6%。心态有点崩。可能是当局者迷吧，到最后也没有通过这道想出方法感觉稳了的题。笔试完后却又很快意识到中间过程会溢出，加两行判断就可以了。我没有办法去评估自己这场笔试是好是坏，因为我觉得我可以通过四题却只通过了三题。但这场笔试蛮增长自己信心的，因为在笔试前自己就做好了爆零的准备。没想到能顺利地过掉三题，C题虽然没有过掉，但自己坚信自己是可以过的。我可以接受自己差一丝，但不能接受自己完全没有思路。虽然两者最终都是没过，但给我的感觉是不一样的。差一点点会鼓励自己在后面做得更好，但完全没有思路却是打很打击人的一件事。笔试后，我突然觉得，崔明浩不妨自信些。我真的是好奇怪一人，每次遭遇一些失败或坎坷，内心中的火不但没有熄灭，好像又更旺盛了一些。

如同那句话说的：我表面看起来有多自信，内心就有多自卑。（有人说如此的句子三观不正常，balabala，或许是每个人的经历不一样吧，我对这一句话始终是信奉的。）我表面或许看起来相信自己，甚至在人面前表现出自傲自大，但内心深知自己水平如何，有着许多人不能理解的自卑，从小学开始便如此。到大学后自卑好像有些放大，或许是见过了极多真正优秀的人（尤其是在ACM圈中），自卑在一点点地长大，有时候获一些奖也会去想自己配不配这个奖。人好像爱给自己设限，画地为牢，告诉自己做不成某些事情。突然觉得我给自己设限很多，不妨去忘记一些所谓的极限，去多尝试。有时不必担心结果如何，好好去做吧。

有点懒了，本来以为会写很多东西，写到这里突然感觉没必要了。引用最近给小伙伴写信写到的一些句吧。

> 万物之中，希望至美。前些天看到了杭州程序员逆行被拦之后崩溃的新闻，仿佛看到了后面几年的自己。虽知生活很苦，但我还是想去体验一番，苦中作乐，体验下红尘的酸甜苦辣，感觉这样才不负来世间一趟。“希望”一词本身就是世间最美的东西，愿自己心中的那份希望的火苗永不熄灭。

希望自己四月能拿到好一些的实习 offer。

恰如这篇的题目，且捱过三冬四夏，待春来再看梅花。

（刚刚搜了下，好像是”且挨过三冬四夏,暂受些此痛苦,雪尽后再看梅花“，估计是自己后来自己杜撰了罢。）