---
title: 文以载道
date: 2018-11-10 14:20:50
tags: [古文]
categories: [文学, 古文]
---

<h1 align="center">文以载道</h1>

## 什么是文以载道

* 文以载道是关于文学社会作用的观点
* 指文章是为了说明道理，弘扬精神的。
* 意思是说“文”像车，“道”像车上所载之货物，通过车的运载，可以达到目的地。文学也就是传播“道”的手段和工具。（摘自互动百科，原文中说传播儒家的道，指当时文以载道的意义，而我在要讲的有所差别，是更广义的文以载道）。
* 古人说‘文以载道’，用现在的话说，写文章就是表达思想。”（郭沫若《关于文风问题答〈新观察〉记者问》）
* 出自宋理学家周敦颐《通书·文辞》：“文所以载道也。轮辕饰而人弗庸，徒饰也，况虚车乎。”文以载道是关于文学社会作用的观点。由中唐时期韩愈等古文运动家提出的“文以明道”发展，经宋代理学家周敦颐的解释得到完善。
* 其实“文以载道”的思想，早在战国时《荀子》中己露端倪。荀子在《解蔽》、《儒效》、《正名》等篇中，就提出要求“文以明道”。
* 关于“道”，其原义为“所行道也”，即最朴素的道路。后引申为规律、道理、原理、法则。（在文字中，“导”繁体为“導”，希望晨曦可以给我们扩展下。）

  * 国学社学习会上有过很多“道”是什么的讨论，大家踊跃发言，你说我辩，好不激烈。但我个人觉得很多都是大而空的论断，是无意义的闲聊瞎扯，所以今天我并不想我们来谈论这个道到底为何，而希望能把它笼统地概括为正确的道理、法则，主要来讨论文章的实际意义，望见谅。<!--more-->

## 一些引用

> 文所以载道也，轮辕饰而人弗庸，涂饰也。况虚车乎？文辞，艺也；道德，实也。美则爱，爱则传焉。贤者得以学而至之，是为教。故曰：‘言之不文，行之不远。’然不贤者。虽父兄临之，师保勉之，不学也；强之，不从也。不知务道德而第以文辞为能者，艺焉而已。 		——周敦颐《周子通书·文辞》

译注：

> 文所以載道，猶車所以載物，故為車者必飾其輪轅，為文者必善其詞說，皆欲人之愛而用之。然我飾之，而人不用，則猶為虛飾，而無益于實；況不載物之車、不載道之文，雖美其飾，亦何所為乎②？

> 写作文章的目的，就是要宣扬儒家的仁义道德和伦理纲常，为封建统治的政治教化服务；评价文章好坏的首要标准是其内容的贤与不贤，如果仅仅是文辞漂亮，却没有道德内容，这样的文章是不会广为流传的。



最喜欢的一句话：

> 昔诗人什篇，为情而造文；辞人赋颂，为文而造情。	——刘勰《文心雕龙 情采》

《情采篇》全文（因甚爱此篇，且语言精简，华美而不矫揉，故不辞篇幅，全文录之）（文心雕龙建议一读）

>     圣贤书辞，总称文章，非采而何？夫水性虚而沦漪结，木体实而花萼振，文附质也。虎豹无文，则鞟同犬羊；犀兕有皮，而色资丹漆，质待文也。若乃综述性灵，敷写器象，镂心鸟迹之中，织辞鱼网之上，其为彪炳，缛采名矣。
>
>     　　故立文之道，其理有三∶一曰形文，五色是也；二曰声文，五音是也；三曰情文，五性是也。五色杂而成黼黻，五音比而成韶夏，五性发而为辞章，神理之数也。
>
>     　　《孝经》垂典，丧言不文；故知君子常言，未尝质也。老子疾伪，故称“美言不信”，而五千精妙，则非弃美矣。庄周云“辩雕万物”，谓藻饰也。韩非云“艳乎辩说”，谓绮丽也。绮丽以艳说，藻饰以辩雕，文辞之变，于斯极矣。
>
>     　　研味《孝》、《老》，则知文质附乎性情；详览《庄》、《韩》，则见华实过乎淫侈。若择源于泾渭之流，按辔于邪正之路，亦可以驭文采矣。夫铅黛所以饰容，而盼倩生于淑姿；文采所以饰言，而辩丽本于情性。故情者文之经，辞者理之纬；经正而后纬成，理定而后辞畅：此立文之本源也。
>
>     　　昔诗人什篇，为情而造文；辞人赋颂，为文而造情。何以明其然？盖风雅之兴，志思蓄愤，而吟咏情性，以讽其上，此为情而造文也；诸子之徒，心非郁陶，苟驰夸饰，鬻声钓世，此为文而造情也。故为情者要约而写真，为文者淫丽而烦滥。而后之作者，采滥忽真，远弃风雅，近师辞赋，故体情之制日疏，逐文之篇愈盛。故有志深轩冕，而泛咏皋壤。心缠几务，而虚述人外。真宰弗存，翩其反矣。
>
>     　　夫桃李不言而成蹊，有实存也；男子树兰而不芳，无其情也。夫以草木之微，依情待实；况乎文章，述志为本。言与志反，文岂足征？
>
>     　　是以联辞结采，将欲明理，采滥辞诡，则心理愈翳。固知翠纶桂饵，反所以失鱼。“言隐荣华”，殆谓此也。是以“衣锦褧衣”，恶文太章；贲象穷白，贵乎反本。夫能设模以位理，拟地以置心，心定而后结音，理正而后攡藻，使文不灭质，博不溺心，正采耀乎朱蓝，间色屏于红紫，乃可谓雕琢其章，彬彬君子矣。
>
>     　　赞曰∶
>
>     　　言以文远，诚哉斯验。心术既形，英华乃赡。
>
>     　　吴锦好渝，舜英徒艳。繁采寡情，味之必厌。

## “文以载道”的内容

文章本来就是传达思想的，为什么“文以载道 ”会成为韩愈为文的宗旨，并投身古文运动（古文运动为唐宋两代改革文章体裁的运动，主要目的在于扭转写作骈文的风气，改为学习三代两汉的古文。）。

1. 破骈为散

   自魏晋南北朝骈文大行，文风绮靡，侧重形式，忽略内容。唐朝的骈文过度要求排比、对偶、用典以及格律，缺乏实用价值。骈文往往艰涩隐晦，所用典故，若其事甚繁，剪裁不易，不免晦涩难明，有时为了迁就四六句式，不惜割裂词语，以致内容未能明确表达，不利叙事。

2. 内容为主

   个人观点：韩愈反对的本质不是骈文文体，而是其所带来的言而无物，内容空洞，艰涩隐晦的靡靡文风。

   韩愈是一个标准的儒生，以“志于道”为人生信仰，将生命投入“弘道”以寻求自己的安身立命之处。对所有儒生来说，**“道借文传”，文（经）是媒介，帮助探求圣人之道**。所以每当文章经传脱离道之信仰而成为专意研究的客体后，他们必然会产生无所适从的感觉。

   这种脱离在历史上是存在的，主要体现在两方面，其一是**文成为学问研究对象**，也就是所谓的章句之学。研读五经，本为通经致用，以扬圣人之道，却因科举而为利禄之途，必然僵化。章句之学有二弊端：一为僵化，固执家法，不敢创新；一为繁琐，堆积材料，以多为能。其二是**文成为艺术研究对象**，譬如六朝时文人喜好在辞藻句式上下工夫，写出的文字多绮丽华美，极具艺术观赏性，绮丽柔靡的骈文盛行，就必然挤压文中“道”的生存空间。这两种状况盛行的时代，通常被儒生称之为“文丧道敝”。

   而不幸的是，这两种“文丧道敝”的状况被韩愈生活的时代占了个全。唐初《五经正义》修订后，唐人就重章句之学，而疏于义理之探讨；同时骈文根深蒂固，写作骈文以成积习，虽有王通等人努力，而社会文风变化不大。

   我觉得，文风是当时士人风气的一面，内容空洞、绮丽柔靡的文风或许会反映当时社会浮躁、矫揉造作、士风浮薄的风气。（没有考证过，我凭空而语的。）

   （闲话对当今古风看法。）

稍微说下古文运动，古文运动指改革文章体裁，学习三代两汉的古文。这里的古文，是指古文的精神、风骨，而非古字。文以载道也忌讳生僻难读，佶屈聱牙的字词。

## “文以载道”的主张及影响

韩愈主张文以“载道”之思想(然此一名词至周敦颐始正式提出)，宣扬儒道，攘斥佛、老，“破骈为散”，反对六朝以来的骈文文风，主张恢复三代两汉自然质朴的文体，“言贵独到”，“词必己出”，要“文从字顺”，唯陈言之务去。

唐代古文运动直接影响到宋代古文运动，而其对散文的影响则远及清代。由于重视古文，经史遂成为文学的正统。但过于偏重文学的实际功用，而轻视了艺术的生命与美的价值，也容易造成后代贵古贱今的观念。

## “文以载道”的意义

1. 发挥文章的价值

   文章富有内容，感情充沛。或针砭时敝，或宣召仁义，或对一事一物发出自己的见解。我觉得这是极好的，极重要的。

2. 整顿社会风气

   刚才所说士风浮薄。

3. 复兴文道、改革救国

   背景：文道不传又兼国难。历时八年的安史之乱，使盛唐时代强大繁荣、昂扬阔大的气象一去不返，代之而起的，是藩镇割据、宦官专权、民贫政乱以及吏治日坏、士风浮薄等一系列问题。志士仁人由此慨然奋起，思欲变革，以期王朝中兴。韩愈就有诗称：“大贤事业异，远抱非俗观。报国心皎洁，念时涕汍澜。”

   安史乱后唐朝国势衰落，藩镇割据，宦官弄权，故韩愈、柳宗元主张古文运动以移风易俗，巩固王室。当时佛、道二教盛行，不事生产，韩愈以捍卫儒家道统为己任，以古文排斥佛老。

   永贞元年亦即贞元二十一年(805年)，以王叔文为首，柳宗元、刘禹锡、吕温等为中坚的一批士人，发起了政治革新运动。改革的经世致用思潮需要文体文风改革，韩、柳要宣传自己的政治主张和儒家思想，就必须开展文体革新运动。

## 宋代的古文运动

宋代古文运动源于骈文的再度流行。韩愈、柳宗元以后唐代散文衰落，李翱过于重道，但他的文章不足以继续领导风气；皇甫湜则使散文走上怪僻艰涩之途。晚唐李商隐、温庭筠等人专事雕章琢句，六朝风气又盛行起来。宋初文风绮靡，文人多写歌功颂德、华而不实的骈文。宋真宗时，西昆派更重视雕章丽句。另一方面，宋代尊王攘夷思想与哲理风气兴起，亦推动古文运动盛行。

宋代古文运动可分两阶段。第一阶段的鼓吹者有石介、柳开、孙复、穆修、尹洙和王禹偁，主张有明道、致用、尊韩、重散体及反西昆体五点。

第二阶段以欧阳修为领导者，主张文道并重，先道后文，除理论外他还有优秀的作品，支持者有梅尧臣、苏舜钦、王安石、苏洵、苏轼、苏辙及曾巩。（古文运动成功）

宋代古文运动阻遏纤巧绮靡文风的流行，反对艰涩怪僻，建立了平易流畅的文章风格，使散文更具表达力和生命力。宋代古文运动并主张文道合一，建立古文的正统地位，影响直至清末。

## 一些人物及作品

陈子昂、韩柳、元白、王禹偁、欧阳修、梅尧臣、苏舜钦、王安石、苏洵、苏轼、苏辙及曾巩。

韩柳文：个人比较喜欢韩文，韩愈散文内容丰富，形式多样化，众体兼长，不落俗套，力求创新、构思奇巧，词锋锐利，雄奇奔放，气势磅礡，汪洋恣肆，曲折多变，波澜起伏，想像丰富，感情充沛，析理透辟，逻辑严密，设譬巧妙，笔触幽默，句法则骈散交错。（QAQ，柳文几乎没看过，所以不知如何。但从《小石潭记》可见一斑，不愧与韩并称！）《祭十二郎文》、《原道》、《进学解》、《谏迎佛骨表》、《柳子厚墓志铭》、《送孟东野序》、《送李原归盘古序》、《答李翊书》、《捕蛇者说》、《箕子碑》、《种树郭橐驼传》

链接：[昌黎先生集](https://zh.wikisource.org/wiki/%E6%98%8C%E9%BB%8E%E5%85%88%E7%94%9F%E9%9B%86) [柳宗元](https://zh.wikisource.org/zh/Author:%E6%9F%B3%E5%AE%97%E5%85%83)

元白文：所读甚微，无推荐

王禹偁：《黄冈竹楼记》

欧阳修：《五代史伶官传序》、《朋党论》、《泷冈阡表》、《秋声赋》、《醉翁亭记》、《梅圣俞诗集序》、《祭石曼卿文》、《朋党论》、《纵囚论》

苏洵：《管仲论》、《辨奸论》

苏轼：《范增论》、《贾谊论》、《晁错论》、《留侯论》、《六国论》、《喜雨亭记》、《超然		 台记》、《宝绘堂记》、《方山子传》

苏辙：《上枢密韩太尉书》、《黄州快哉亭记》

范仲淹：《严先生祠堂记》

归有光：《项脊轩志》

王阳明：《瘗旅文》、《象祠记》



## 《答李翊书》

六月二十六日，愈白。李生足下：生之书辞甚高，而其问何下而恭也。能如是，谁不欲 
告生以其道？道德之归也有日矣，况其外之文乎？抑愈所谓望孔子之门墙而不入于其宫者，焉足以知是且非邪？虽然，不可不为生言之。
生所谓“立言”者，是也；生所为者与所期者，甚似而几矣。抑不知生之志：蕲胜于人而取于人邪？将蕲至于古之立言者邪？蕲胜于人而取子人，则固胜于人而可取于人矣！将蕲至于古之立言者，则无望其速成，无诱于势利，养其根而俟其实，加其膏而希其光。根之茂者其实遂，膏之沃者其光晔。仁义之人，其言蔼如也。
抑又有难者。愈之所为，不自知其至犹未也；虽然，学之二十余年矣。始者，非三代两汉之书不敢观，非圣人之志不敢存。处若忘，行若遗，俨乎其若思，茫乎其若迷。当其取于心而注于手也，惟陈言之务去，戛戛乎其难哉！其观于人，不知其非笑之为非笑也。如是者亦有年，犹不改。然后识古书之正伪，与虽正而不至焉者，昭昭然白黑分矣，而务去之，乃徐有得也。
当其取于心而注于手也，汩汩然来矣。其观于人也，笑之则以为喜，誉之则以为忧，以其犹有人之说者存也。如是者亦有年，然后浩乎其沛然矣。吾又惧其杂也，迎而距之，平心而察之，其皆醇也，然后肆焉。虽然，不可以不养也，行之乎仁义之途，游之乎诗书之源，无迷其途，无绝其源，终吾身而已矣。
气，水也；言，浮物也。水大而物之浮者大小毕浮。气之与言犹是也，气盛则言之短长与声之高下者皆宜。虽如是，其敢自谓几于成乎？虽几于成，其用于人也奚取焉？虽然，待用于人者，其肖于器邪？用与舍属诸人。君子则不然。处心有道，行己有方，用则施诸人，舍则传诸其徒，垂诸文而为后世法。如是者，其亦足乐乎？其无足乐也？
有志乎古者希矣，志乎古必遗乎今。吾诚乐而悲之。亟称其人，所以劝之，非敢褒其可褒而贬其可贬也。问于愈者多矣，念生之言不志乎利，聊相为言之。愈白。

> 《答李翊书》是唐代文学家韩愈于唐贞元十七年（801年）创作的一篇书信体论说文。李翊曾向韩愈请教写文章的技巧，韩愈写了这篇文章作答。文章比较系统地阐述了作者的文学观，认为文章的思想内容决定表现形式，所谓“气盛则言宜”；同时结合自己的写作实践具体指出，写好文章的基本条件是要不断加强学习和修养，无望其速成，不诱于势利，树立“立言”的志向，并且要注意修改，求新，“惟陈言之务去”。 ——百度百科