---
title: 观《西南联大》纪录片有感
date: 2018-12-28 11:41:10
tags: 纪录片
categories: 随笔
---
近日复习之暇，看完了《西南联大》纪录片，几度落泪，盖一年之泪点皆在此。思大一时近现代史纲要报告，吾题为《违千夫之诺诺，作一士之诺诺》，即写西南联大事。余于大学两载，眼界始阔，今日观此片，又生新悟，每看联大，皆有朝圣之感，故记之。然时至期末，时间尚紧，行笔匆匆，文章烂漫，加之感悟颇多，不免混杂失秩，有所佚露，来日有时更复修。

纪录片开头引《西潮》句，“目睹国帜三易”，仅仅六字，时事何坚！此余初落泪耶。思之痛之，更复叹之。时中国积百年之弱，不堪帝强欺凌，受鲸吞蚕食之耻而难以抗。今日有国泰民安之象，目光放远，览千年之史，方知不易，复看今年时局，更不敢放下一丝警惕。一年来，观媒体之言，群众之应，惊民智之未化，觉一国之根基需在教育，非知识之教育，而乃眼界之教育，智慧之教育。<!--more-->

鹏宇兄言：“这部纪录片开头有一句话很亮，1889年，在光绪治理下的大清帝国，这一年没有大事发生。然而就在那一年，蔡元培、梁启超中举，张伯苓被招收进北洋水师学堂，梅贻琦在12月29日出生”，有法国大革命路易十六的日记“七月十四日，晴，无事”之感。吾亦思“奥斯维辛没有什么新闻”。觉遇一文友为一幸事。纪录片首篇为《八音合奏》，取西南联大纪念碑中“五色交辉，相得益彰，八音合奏，终和且平”之句，主讲联大成立与之后管理事。联大为危难之时三校联立，不免有权力争夺，又文人相轻，自古有之，前期难免关系微妙，部分师生欲显己校之地位，然钱穆一语“此乃何时”，力压众议。蒋梦麟、张伯苓让权于梅，三校虽有不同之历史，各异之学风，而八年之久，合作无间，同无妨异，异不害同，可见联大其兼容并包之精神，此精神吾常心慕之！吾对兼容并包之精神情所独钟，欲于弱冠之时写文详言。 吾加国学社亦慕联大之事，故于社团不主张权利之事，一为国学社为学习修贤之地，唯恐沾一丝官僚之气，而伤学习之风；二为仰联大之精神，兼容并包，余于社内交挚友二三，不时畅言，宜心宜神，常仰苏苏之君子、丁力之智、铭毓之文、鹏宇之思、宇龙之史、及众人之辽阔知识、家国抱负，实乃一生幸事。

记此学期开课之初，某老师极贬吾之民族，又言文人无骨，余尤为不爽，课上欲以《正气歌》怼之，但又思其不过一民之偏激，以偏概全，不必与之一般见识。无骨之文人故有之，然文人岂无骨？嵇康对屠刀，而《广陵》凌逸；希文低宰相，故《百官》讥讽。更不必言太史笔、常山舌。此皆文人之浩气，民族之脊梁。然文人风骨皆见于生死之间耶？非也。看联大大师，虽时处国难，生活艰辛，颠沛流离，然笔耕不辍，一手挑己家之生活，一肩担国家之栋梁。更有不少大师，舍一人一家之幸福，而兴学术之成就、渡国运之济昌、铸民族之未来，坚守于联大，不怨薪水之低微，不受他校高薪之青睐。弃稳定之官位，而迎艰苦之南渡。余不忍泣下。吾仰“痛饮酒，熟读《离骚》，方为真名士”闻一多先生，知丛豺伏乱，仍挥手开河，“国家糟到这步国地，我们再不出来说话，还要等到什么时候！”，潇洒自若，而后不屈之体倒于巷中，倒于枪声。忆先生由武汉南下时，与家人言“不知何时归还”，不禁潸然泫然，其无归还乎！国运坎坷，先生撑起山河。

大师于乱世下克服艰难，辛苦治学，实是敬慕。陈寅恪先生患眼疾而难以就医，犹勤治文。后双目失明，不由让人扼腕叹息。时事艰辛，然学子仍精于学业，为求质高。反观今日，良心不禁受谴。余于作业考试，不免有应付之态度，惟因不喜，故舍课程，作业亦是时限终了时仓促完成，难言用心。有时又欲精雕细琢，恐成果难符己意，故蹉跎不前。网络发达，报告荡于网上而未施于实践；选题平庸，于何处现精英之资？较联大之学子，去之甚甚甚远。联大之精神，在“独立之精神，自由之思想”。余于少时，以为不难做到，于大学中应能如此，今日思之向之，方知其难！更因此难，吾更爱联大之精神，之氛围，之大师。

向来吾知宾四《国史大纲》其名，然不知其写于此时，亦不知其写作缘由。今日知之，悲怆豪壮共生于膺。“一国家当动荡变进之时，其以往历史，在冥冥中必会发生无限力量，诱导着它的前程，规范着它的旁趋，此乃人类历史本身无可避免之大例。”此书乃镜鉴之用！于浩荡波澜中观往史而勉吾国人。此学期，余于图书馆中阅一书，忘其为《国史大纲》或是吕著《中国通史》，上写不从中国角度来看中国往史，只算“有知识的人”而非“有知识的中国人”，大意为此，他日有机会吾再去读之。观完此片，对宾四更加仰慕，欲购读《国史大纲》。

“南渡自应思往事，北归端可待来生。”“稽之往史，我民族若不能立足于中原、偏安江表，称曰南渡。南渡之人，未有能北返者。晋人南渡，其例一也；宋人南渡；其例二也；明人南渡，其例三也。风景不殊，晋人之深悲；还我河山，宋人之虚愿。吾人为第四次之南渡，乃能于不十年间，收恢复之全功，庾信不哀江南，杜甫喜收蓟北，此其可纪念者四也。联合大学初定校歌，其辞始叹南迁流难之苦辛，中颂师生不屈之壮志，终寄最后胜利之期望；校以今日之成功，历历不爽，若合符契。联合大学之始终，岂非一代之盛事、旷百世而难遇者哉！”两者为陈寅恪诗与联大纪念碑碑文，诉南渡之不甘与北归之期望及成功北归后之喜悦。其感人肺腑，莫若如此。吾又思《毕业歌》词，“听吧，满耳是大众的嗟伤! 看吧，一年年国土的沦丧! ”，壮怀激烈，更思高中时同桌之言，知复兴之业在吾辈！

最终以西南联大校歌结尾吧：

> 万里长征，辞却了五朝宫阙，暂驻足衡山湘水，又成离别。绝徼移栽桢干质，九州遍洒黎元血。尽笳吹，弦诵在山城，情弥切。
>
> 千秋耻，终当雪。中兴业，须人杰。便一成三户，壮怀难折。多难殷忧新国运，动心忍性希前哲。待驱除仇寇，复神京，还燕碣。

（观时豪情壮志，写后觉自己文笔平庸，难述心胸，实为一憾。行文杂乱，期来日删改）

<p align="right">2018年12月28日<br>于学科楼215</p>