---
title: 金陵四载
date: 2020-07-14 19:37:47
tags: [大学, 总结]
categories: [大学, 总结]
---

四年前，我怀着如今已不再说出口的心念来到南京。怀着对一切美好事物的期待与猜想，进入了大学。如果你问我为什么来南京，我仔细想来好像也没有什么特定的原因，或许是一直不解三毛在《但有旧欢新怨》中为什么要别人给他带雨花台的小石头，怀着这份好奇想来南京找找答案，也或许是几次考试考了高中第七八名心有膨胀想试下南大。我更爱将来到南京称为命中注定。因为它之前并不是自己苦苦追求的东西，而后又机缘来此，只能这样解释。

刚入大一的时候，就幻想着大四毕业时写一篇文章，以记录大学期间的经历、所见所遇、所想所感。名字都想得差不多，就叫《四年一梦》或是《金陵四载》。这个心愿就像心结一般，一直在我心头，大学期间几次忍不住想写，都被自己劝住。而如今已经毕业，那些大学的记忆却也逐渐模糊，单能凭着点点滴滴去回忆。随着开始工作，想写这篇文章的心不再像之前那样炙热。“此情可待成追忆”，这样的情况下写这些文章总归有些遗憾，但自己仍是想写这篇文章，感觉这样才对得起大学四年，对得起当年自己的这般心愿。

没能考上北邮到底是当时意难平，但印象中自己好像并没特别难过，好像是很快地便接受了现实，因为自己觉得只要自己喜欢与努力，在哪里都有着机会。也因此，我从未把大学当成享乐的地方，一开始时也发圈说“愿我的大学，比高中更努力”。虽然现在回看，事实并非如此...这种状态下的大一上是可以想象的到的，那时的自己多少有些拼搏向上、好好学习的态度，想要洗刷一下耻辱，对待课堂和考试也算认真，也因此在大一上绩点能上四或四左右，专业排名第一二的样子。那时的记忆已经模糊，现在却是清晰记得一次与朋友外出时看到路牌，恍惚间将上面标的 “南京邮电大学” 想成 “北京邮电大学”，一秒钟反应过来后也只是耸肩笑了下。我也还记得在一个大雪纷飞的周三下午，我旷课冒着风雪去学科楼询问加入ACM的事情，到达时也几乎一身携着雪花。那时的我还很腼腆，那节课也是我大学为数不多的几次旷课之一，课程是我喜欢的《中国近现代史纲要》。那时也感觉自己很有希望。

大一上期末考完后，觉得这所大学的教育实属垃圾，某些作业、期末考的水平几乎没有。也在这时，突然意识到，如果自己按着学校的规章走，当个乖学生，多半没有啥前途。因此在后面的大学生涯中，从大一下开始，直到毕业，除了少数的几个我觉得重要的专业课程外，我几乎没有听过课。我很难去说我这种行为是明智还是不好，但于现在来说我并不后悔大学时的这种选择。我后悔的是在大学期间，我并没有好好地玩或是好好地学，于一种收获不高的状态度过了四年。如果我好好地玩，我肯定会很开心；同样，如果我好好地学习，肯定能学到很多知识。但实际上，我玩的时候考虑着其他的事情，学习的时候也不集中，有时也只是表面上学习，全然没有小学时的学习效率，没学玩，也没玩好，这该是这四年最不该的事情。大学有一段时期（大多处于大二的时候），自己基本上很迷茫，因为课堂的东西没有学，在自己的算法学习上也没有很好的成绩，每每想到家里，不知道该如何面对。每到这时候，我总会想起大一上自习室里挂的那句话 “梦想无论怎样模糊，总潜伏在我们心底，使我们的心境永远得不到宁静，直到这些梦想成为事实才止”。

坦白而言，在 ACM 上我并没有努力多少，能获得成绩很大程度上是靠两个队友大腿。这是我很后悔的地方之一，也是我觉得很对不起两位队友的原因。我也不时想在 ACM 上多多努力，每次都因自己的惰性以及其他一些诸如没有整块时间类似的原因没有做成。如果真能在 ACM 好好训练地话，我应该会更厉害更自信些吧。

一直觉得一个人时才叫旅行，与他人一同去应该叫做玩耍。因为我在情感上向来比较敏感，悲春伤秋，多愁善感。或许会因看到一块石头，而突然心生怜悯，痴痴凝望许久；也或许登高思远，想象着古人登高时的万千感慨，久久不能回神；也或许触摸着城墙上的青砖，回忆着千年来的历史变迁，白衣苍狗，沧海桑田，一一穿越历史隧道，来到眼前。这些情感，大多只允许我一人在外时唤发。与人游玩时，多半要关心别人感受，只看看身边风景，也就不会有着以上事情发生，一些遐思也便不见，在南京出去玩的意义也就少了大半。我印象最深得还是初入大学十一时的第一次外出，我揣着种种不安走出学校，坐地铁来到了心心念念的雨花台（现在还保留着在南京取得第一枚地铁币时的照片）。在我心中，我一直有意地去不想雨花台是烈士陵园、纪念馆的一面，总会美好地认为它是那个 “云光法师讲经，落花如雨” 的雨花台，毕竟，它在我来南京之前，象征着种种美好。我也偏爱将雨花台的雨字读作四声，虽然心知这是不对的。这一天，我在雨花台出来后，又穿越了长干桥，走过中华门，最后来到了夫子庙秦淮一带。这应该是我大学四年里步行最多的一天。这是我记忆最深的一次独自游玩，每每想来都觉得美好。于雨花阁上望远时的无限幽思会不会与几年后登赏心亭时一样呢？

大学最先加入的社团是七醉阁古风社，纵使那时候它还不存在。那时候我们幻想着这个社团的样子，想着我们痴迷的中华文化。后来种种的因缘我与这个社团联系愈来愈少，却一直记得大学一开始时与阁主玩耍的日子。古风社成立后偶然间读到其章程有一句“看天上云舒云卷，于心间静念坤乾”，一时间有些恍惚。我因古风社结识了国学社，结识了这个陪伴了四年的社团。国学社于 16 年建立，我于 16 入学，开学便加入了社团，谈起这个，学长学姐会说我是陪社团最长的那个人，每每听此我都会有种自豪感与幸福感，想来也是一种缘分。很有幸遇到这样一个社团，也有幸遇到社团中的每个小伙伴，他们身上实在有着我太多要学习的东西。每次与他们吃饭、学习、游玩，都会有家人的感觉。我们一同晨读、吃早餐、开学习会，一同开办讲座拜访老师，一同吃过辛香汇、川西集市，一同去过红山动物园、金陵制造局、鸡鸣寺、玄武湖边、赏心亭等等等等。思君若汶水，浩荡寄南征。很是怀念那些与大家一同念 “以义正信，达己达人” 的清晨。也因社团，自己有幸接触到杨汝清、吕建福等先生。记得邀杨汝清先生来南邮做讲座时，向老师询问 “理科与国学经典” 的问题，杨老师数语将我点醒，自此自己的整个知识才有体系。我从先生那学会弟子礼，却从没独自向先生行礼。在江南学院的一个清晨，我与先生踏雪相遇，“老师”“哎”，没想到这是与先生的最后一次交流。先生过世时对先生行弟子礼，所遗憾者未能有机会参与先生的围炉夜话。

大学做的最正确的一件事，或许就是参加 ACM 校队了。想要打 ACM 的原因想来不过是不甘和想证明自己。高中时就听说过 NOIP 竞赛等等，看大家口气像是很厉害的样子，那时就想后面可以试试看。而后高考不如意，更是心存不甘，想找个东西证明自己。雪天去找老师询问加入 ACM 事宜的情景前面已经说过，很是喜欢那时候的自己，不畏风雪，充满希望。询问到的答案或许并不如意，“考试范围是什么”“计算机能解决的都有可能”，稍有犹豫后内心却依旧渴望、坚韧。通过测试，加入校队的历程也并不一帆风顺，但最终总归混脸熟进去了。ACM 的训练充满着痛苦，但也伴随着收获与喜悦。感谢那个在某次训练后差点哭着回宿舍的自己，假若不是当初的坚持，梦想又怎么触摸现实。去训练的路上或许伴随着饥饿，伴随着夏日的暴雨，或许还伴随着还在生气的女友，伴随着还未通关的游戏，伴随着糟糕的心情。但同时伴随着与荷的约会，伴随着与队友吹逼的期待，对题目的期待，也伴随着对未来的期许。受虐与痛苦的同时，也滋长着一份幸福。

































